# 第一章——C语言基本概念

## 第一个程序

```c
#include<stdio.h>

int main(void)
{
    printf("Hello world");
    return 0;
}
```

以上就是著名的"Hello world"程序，也是入门第一个程序，它的作用就是在屏幕上输出"Hello world"。在后面我们会来一块一块介绍这个代码的组成。

## 本文档说明（重要）

本文档不会像一般的教材一样，什么都讲，只讲对了解C语言的框架所必需的内容，即帮助你快速入门，主要指导方向是编程的思维方式，语法不会讲太细，阅读的同时需要你进行编程实验。另外你不应该只看本文档学习，同时【需要与其它书籍一起阅读】，能看书尽量看书而不推荐看视频。本文档没有提及的部分可以自行通过其它资料进行学习

## 编译与执行环境
建议使用Visual Studio 2012/2013/2015/2017进行学习（Visual Studio后文缩写为VS），具体如何编译安装可以参阅网上文档，不要使用DevCpp来学习本文档内容

## 输出

```c
#include<stdio.h>

int main(void)
{
    printf("int %d\n", 123);
    printf("float %g\n", 9.9);
    return 0;
}
```

以上是输出一个整数和一个浮点数的示例，可以看到，相比hello world，改动的就是中间的两行printf，这个就是输出用的，我们拿出来做个比对

```
printf("Hello world")
printf("int %d\n", 123);
printf("float %g\n", 9.9);
```

第一个，输出就是"Hello world"，简单易懂，但第二个连同第三个，输出的是

```
int 123
float 9.9
```

你可以这样理解

```
printf(输出的内容, 内容的参数);
```

没有内容的参数，那就会直接输出你要输出的内容，但在输出的内容里有特殊的符号用来表达一些含义，例如 \n 表示的是要换行，你可以实践一下多加一个 \n 或者去掉它，输出会有什么不同。

还有一个有特殊含义的符号，像刚刚出现的 %d ，它表示这个位置使用后面的整数参数替代，例如

```
printf("%d", 233);
```

那么输出就是233

```
printf("%d%d", 666, 233);
```

那么输出就是666233，这个%d就叫占位符，前面有多少个占位符，后面就相应需要多少个参数，而%d是输出整数使用的，要是输出带小数点的浮点数呢？这时候我们就要使用%g，就像前面的例子

```
printf("float %g\n", 9.9);
```

那接下来我们运用printf输出点特别的图案


```c
#include<stdio.h>

int main(void)
{
    printf("   *\n");
    printf("  ***\n");
    printf(" *****\n");
    printf("*******\n");
    printf(" *****\n");
    printf("  ***\n");
    printf("   *\n");
    return 0;
}
```

这样确实输出了一个菱形图案，但是显得有点太无聊，要是菱形换大一点，我就要重写全部代码吗？当然不是，只要用上后面的知识